# 网络通信

## websocket

一种支持双向的长链接通信技术。基于TCP协议，可以在web端或服务端任意一端发起。

相比于频繁的轮询（fetch+setTimeInterval），只发起一次链接建立请求，消耗资源更少，同时具有更高的**时效性**。

**websocket有四种状态**

```js
CONNECTING: 0 // 连接尚未建立
OPEN: 1       // 连接已建立，可以通信
CLOSING: 2    // 连接正在关闭
CLOSED: 3     // 连接已关闭或连接失败
```

示例

```js
// 创建 WebSocket 实例
// ws: —— 非加密连接（默认 80 端口）
// wss: —— 加密连接,基于TLS（默认 443 端口）
const socket = new WebSocket("ws://localhost:8080");

// 监听连接打开事件
socket.addEventListener("open", () => {
  console.log("WebSocket 连接成功");
  socket.send("Hello, Server!");
});

// 监听消息事件
socket.addEventListener("message", (event) => {
  console.log("收到服务器消息:", event.data);
});

// 监听错误事件
socket.addEventListener("error", (error) => {
  console.error("WebSocket 错误:", error);
});

// 监听连接关闭事件
socket.addEventListener("close", () => {
  console.log("WebSocket 连接关闭");
});

// --------------------------------------------------
// 主动关闭
// 状态码：1000 表示正常关闭；关闭时也会触发自身close监听
socket.close(1000, "正常关闭");

```



### **弊端**

长链接可能会因为网络不稳定、服务器超时限制等原因自动关闭，必要时可能需要设置*心跳检测*（定时发送数据包）、超时重连等机制。



*Note.*

1. 如果轮询次数较少且对延时无要求，相比于维护websocket，使用fetch仍然是更简单高效的选择

2. websocket基于http建立链接，然后在此基础上升级为websocket协议。如果基于http2，websocket同样可以享受到h2的链接特性。



### 补充

- websocket协议：https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6455
- 状态码：https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6455#section-7.4.1





## HTTP2

相比于h1，h2支持多路复用、头部压缩、服务端推送等优点。





## Server-Sent Events(SSE)

服务端向客户端的单向数据流推送；

浏览器通过`EventSource` API 发起与服务器的连接后，服务端即可开始推送。浏览器通过监听eventsource的message事件处理sse的每一帧数据。

